企业按业务类型分:
备货生产--面向库存的生产
订单生产

1
订单 销售部的Sales接单
销售预测 由销售部牵头完成

要什么?
要多少?
什么时候要?
(谁要?)

2
排产, 也叫主生产计划(MPS)
来源: 订单、销售预测
生产管理部门的大生管（生产计划员）完成
要生产什么？
要生产多少？
什么时候开工、完工？

3
算料由物控（材料计划员）完成
来源：主生产计划

根据BOM列出半成品及采购件的清单（毛需求估算）
需要什么半成品、原材料
需要多少？
什么时候需要？（半成品什么时候生产，什么时候交付？
采购件什么时候采购，什么时候到货？）

再结合动态库存信息，算出实际需要生产的半成品及
需要采购的采购件（净需求估算）
生成：生产作业计划
      采购作业计划
      
4
生产作业计划：
生产什么？
生产多少？
需要什么子件？需要多少？
什么时候开工、完工？

5
采购作业计划？
采购什么？
采购多少？
什么时候下单、到货？

6
采购：
物控人员根据采购作业计划，填制采购申请单（请购单）
采购申请单经过主管采购稽核人员的审批生效
采购申请单交由采购人员执行

采购人员依据采购申请单在市场上作询价动作，
选择价格合格、质量可靠、信誉佳的供应商进行采购下单。

7
收料：
供应商送来的货品放入来料区（来料质检区、待验区）等待检验。
收料动作由采购人员与仓管人员协同完成
8
来料质检：
由来料质检（IQC）按照检验要求进行全检或抽检
检验合格品办理入库手续， 不合格品退还给供应商
9
入库：
采购人员填制入库单据，仓管人员根据质检结果办理入库手续，
产品入库，并登库存台账、物料卡片（库存卡片 ）

10
生产通知：
由小生管（生产调度员）将生产作业计划细化为
生产命令（生产工单、派工单、生产通知单），下发给车间班组
11
生产命令：
要生产什么？
要生产多少？
需要什么子件？
需要多少子件？
什么时候开工、完工？
12
领料:
由车间班组根据生产命令，填制领料单，
交由仓管人员进行备货发货。
仓管人员见领料单，并根据生产命令核实数量等，备货发货，并登库存账。

领料可以分批次领料

13
质检：
由品检人员执行工序质检、产成品质检
14
产成品入库：
由车间班组填制产成品入库单，将货物运送至仓库
仓库见单点货，并核对质检单证，办理入库手续
15
销售出货：
销售人员填制销售出货单，交由财务人员办理销售出货手续，并签字盖章。
仓管人员见生效的销售出货单，备货发货，并登仓库账。
货品由销售人员组织配送或由客户自提
16
收款：
销售人员催款，客户通过银行划账或现金方式付款。
销售人员收现金之后，将现金交给出纳人员。
出纳人员确认账款回收。
17
付款：
采购人员填制付款申请单，
付款申请单经主管财务的老总审批之后，交给出纳人员进行付款
付款方式有两种：银行划账或现金









