
我保证使用我的批评才能，
我保证使用我的独立思想，
我保证接受教育，
从而使自己能够自作判断

向自己郑重承诺：立足于完成实训任务之外，决定在实训时间制定自己的个人提升计划并实施！

时间进度安排参照实训计划

对进度计划进行监控，如果出现进度偏差必须在3天内调整，并赶上进度（最好能超前）。

最终结果用ppt在组内通过交流会，讲授。

0.面试题理解背诵，每天10道(关键要理解、消化)
1.基于eclipse+glassfish(weblogic)工具的使用开发javaee应用
2.基于oracle、sqlserver、mysql等数据库的优化查询
3.基于可设置、配置、可复用、便于移植的权限管理管理系统
4.应用集群技术。
  1）IIS集群配置（windows .net方向）
  2）IIS server集群(nginx方案)
  3）Tomcat6+IIS6集成及Tomcat负载均衡与Tomcat集群配置
  4）nginx实现网站负载均衡(windows+IIS负载实测)
  如果你关注过nginx，必定知道nginx这个软件有什么用的，如果你的网站访问量越来越高，一台服务器已经没有办法承受    流量压力，那就增多几台 服务器来做负载吧。做网站负载可以买硬件设备来实现，比如F5,不过价格就几十万到上百万，     够贵，本文介绍做网站负载的软件是免费的，nginx目前好多 门户网站与大访问量的网站都在使用做为HTTP服务器，所以    nginx是非常优秀的。
5.HTML5规范(强化用户的交互和体念)
6.linq，
7.hibernate的一、二级缓存技术,
8.hibernate的高级查询,Nhibernate,Nspring技术
9.分布式事务管理研究
10.jdk8.0新技术学习
11.OA工作流学习研究
12.jquery、ext技术学习应用...
13.MAVEN
14.GIT、github 
15.node.js,或者其它动态语言（ECMAScript、Ruby、Python、Groovy）
16.WPF(winform之后窗口应用程序更有优势，更优多线程),WCF（SOA,企业分布式）
17.nopcommerce是国外asp.net领域一个高质量的b2c开源项目,nopcommerce中文网:http://www.nopchina.net/
   你能在实训期间掌握吗？可以做一个简单例子吗？
18.linux 系统的了解和常用命令熟悉，简单服务器配置。
19.mono(Mono is a software platform designed to allow developers to easily create cross         platform applications
        Novell公司开源项目，C#项目既可以运行于windows,也可以运行于linux，Mac OS x等
        Mono for Andriod，也就是使用.NET平台来开发Andriod程序
        http://www.51mono.com/  mono开发者联盟
        )  
20.jpa/ejb技术,JFinal(JFinal 是基于 Java 语言的极速 WEB + ORM 框架，其核心设计目标是开发迅速、代码量少、学习简单、功能强大、轻量级、易扩展、Restful。 在拥有Java语言所有优势的同时再拥有ruby、python、php等动态语言的开发效率！为您节约更多时间，去陪恋人、家人和朋友 :))
21.MongoDB是一个基于分布式文件存储的数据库。由C++语言编写。旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。
mongoDB
是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。他支持的数据结构非常松散，是类似json的bson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。Mongo最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。
22.和一些遗留的目前应用市场广泛应用的技术（struts1,jsf等）
23.http://www.51aspx.com/,一个有源代码的好网站
...