大话ERP之如何快速方便的分批领料

最近我在给一家客户进行ERP系统实施的时候，碰到了一个难题。他们是一家装配企业，产品主要用来外销，一年的销售额由8000千万美元，即7亿人民币左右。这在国内，是一个规模比较大的企业了。但是，其在ERP实施的过程中，碰到了一个问题。如他们一个组套工具，其可能有200个零件组成。他们的生产任务，就是要把这200个零件组成一个成套工具。但是，在生产领料的时候，这200种零件可能不是一次性到料。他们在开始生产需要领料时，可能第一次只到了一半的零件，他们就先领一半；第二天又到了50种，他们就再领50种，第三天再领剩余的材料。

　　企业用户手工操作方式：

　　在手工作业模式下，他们是这么处理的。

　　先是生产领料人员开一张领料申请单，这张单据里面包含了这个组套工具所需要的所有零件。因为领料人员无法知道哪些材料到料，哪些材料还没有到。所以，他们开领料申请单时，就不关注料是否到齐。他们把这个问题交给了仓库部门。

　　仓库发料人员看到这张领料申请单后，就开始发料。若第一天只到了一百个材料，就发一百个，把领料申请单上100种料划掉；第二天到了50种，再划去50种；第三天都到了，这张领料申请单也就结束了。

　　这种操作模式，对于企业这种实际情况，确实是比较适合的。他跟标准作业的区别在于，在一般情况下，生产部门每领一次料，都要开一张领料申请单。但是，现在企业的情况是，虽然分了三次领料，但是，只开了一张领料申请单。这虽然方便了平时的作业，但是，也留下了一些隐患。如有时候，仓库部门跟生产部门，会对一笔材料有没有发、有没有发全会有比较大的争议。

　　ERP领料的标准作业模式：

　　在ERP系统中，若按企业现在这么做，会乱套的。

　　如生产部门在分批领料的时候，只开一次领料申请单，而仓库部门是在某个生产订单的料全部发齐后再审核领料单，就存在着如下隐患。

　　1、库存数量及时性会比较差，在短时间内，库存数量会不准。因为在ERP系统中，是以领料审核为准。在领料单审核的过程中，系统会根据领料单上的数量及仓库或者库位（若有库位管理的话），来扣减库存数量。现在假设第一天领了100种零件，第二天领了50种，第三天领了50种。而领料单要在第三天审核。那我们在第一天一百种零件发出去后，查询库存的时候，因为领料单还没有审核，这一百种零件就没有扣减库存数量，最后查询出来的结果就有问题了。第二天也是，会出现类似的情况。只有到第三天，领料单审核后，库存数量才会恢复正常。就中处理方式，就是对库存数量的及时性的一种挑战。

　　2、领料单没有审核，那么相关有权限的人就可以随意修改。若领料单没有审核，则系统会认为这张领料单还没有完成，是草案状态。如此，就可以更改。由于不止一个人可以修改，那到时候，若领料数量部队，则他们就会互相扯皮了，有的甚至恶意更改领料单数量。这个领料的日常管理，带来了不便。

　　按照ERP系统的标准作业模式，是要求生产部门在领料时，领一次料，开一张领料单，然后，仓库人员根据领料单的数量发料，发完后，把领料单审核。若有必要的话，把领料单打印出来，然后，仓库与领料员共同签字，以表示领料数量、品种跟单据上一致。 

现在企业用户至所以不这么处理，主要是因为领料员在开领料单时，不知道现在的库存数量。不过，在ERP中，在开领料单的过程中，在根据生产订单生成领料单的过程中，会显示库存数量。照道理来说，如此领料人员在生成领料单的时候，只需要生成有库存数量的领料项目好了。但是，当我提出这个解决方案时，用户又提出了如下的疑问：

　　1、有时候，一张生产订单可能分十次到料，如此，我就要开十张领料单，这多麻烦？那我领料人员只需要在电脑面前开单子就可以了，其他工作都不需要做了。确实，若按有库存才开单处里的话，领料单数量确实为增加。特别是这个客户，一个产品的零件数量众多，若按这个常规方法处理的话，确实会导致工作量的增加。

　　2、还有一个问题。若某个零件在库存中确实有库存。但是，这个库存可能是为其他生产订单若准备的，而这个生产订单的主人可能是企业的重点客户，我们宁可延迟现在这张生产订单的生产日期，也不允许去挪用这笔零件的库存。而在生产订单生成领料单的过程中，显示的库存数量，只是一个简单的库存数量，而没有显示到底是为那张生产订单采购的。所以，在根据生产订单转换领料单的时候，不能够区分现有的库存数量是否是为我这张生产订单所用。我每次都需要去核对，那开一张领料单的时间，要多长呀。用户提的这个问题也不是空穴来风。对于很多接单式生产的企业，确实存在这些问题。他们材料都是按销售订单采购，若在实际管理中，发生订单挪料生产的话，则后续的工作就会乱套。如生产计划等，都会有所影响。其实，在Oracle等大型的ERP软件中，有订单材料留用的功能，但是，一般国内的ERP都没有这个功能。所以，我也只能另外想办法了。

　　3、另外一个问题，就是部门之间的配合问题了。若按如此处理的话，对仓库部门与生产领料部门的协调性，提出了很高的要求。若以前的处理方式是傻瓜式的处理方式，那么现在的互利方式就是专业性的处理方式。傻瓜式的处理方式，就像用克隆式安装操作系统的方式，虽然灵活性不高，但是是一种老少皆宜的方式，不怎么会产生错误；而若按后面一种处理方式，就像自定义装操作系统一样，灵活性比较高，但是，对于操作人员要求比较高，要求其有一定的专业知识。可是，现在企业中的领料人员都是40多岁的中年人，对于电脑本来就知之甚少，若还需要这么专业的操作，那对他们来说，可能是一件不可能完成的任务了。

　　最后解决方案：

　　由于我给出的ERP标准解决方案用户不接受，而且，在实际操作中，也确实存在一些问题。那没办法了，这已经不能按照标准作业来处理了。跟客户的生产经理、领料人员进行充分沟通后，我给出了如下的解决方案：

　　1、领料人员在领料时，仍然是一张生产订单只开一张领料单。在开领料单时，他们不用关注库存中是否到底有这个材料。

　　2、然后，仓库人员根据实际情况，进行发料。只是在领料单审核时，若发生分批领料的情况，不按领料单审核。而按领料单里的行项目审核。具体的来说，若领料单中有200种材料，若这次发料100种，则不再领料单的单头审核，而只是在领料单的单身审核。只是要鼠标点 100次。虽然比较麻烦，但是因为这傻瓜式的操作，不用费脑子，反而受到用户的认同。倒让，在领料单行里审核的话，也会扣减对应材料的库存数量。若领料不是分批领料，而是一次性领齐的话，就不存在这个问题了。只要直接在领料单单头进行审核就可以了。不过，这个功能是需要二次开发才能实现。

　　3、为了正确区分库存的库存材料到底是用于那张生产订单，我还让客户上了批号管理作业。通过这支作业，就不用人为的去判断，到底该材料是用于那张生产订单。ERP系统从开采购单开始，到材料采购入库，都会一路跟踪。保证库存材料不被挪用。

　　这个解决方案虽然最后被用户所接受，并且在实际工作中应用还受到他们的好评。但是，我心里仍然不是百分之百的赞成这种做法。因为这个解决方案虽然切合企业实际，但是，对于企业的工作效率来说，提高的不是很大。只是在保障库存的准确性与作业的安全性方面，起到了不小的作用。但是，这个解决方案毕竟要客户自己掏腰包出钱进行二次个案的开发，增加了企业项目实施的成本，这是我不愿意看到的。

　　作为实施顾问，我当然不愿意企业进行过多的二次开发，毕竟这是需要支付一定的成本。不过反过来说，自己的解决方案帮用户解决了实际问题，解除了他们心中的烦恼，那我也觉得很有成就感。所以，这个解决方案，对我来说，可能是功过参半吧。

