大话ERP之企业如何应对定单频繁变更

　　我曾经碰到一个客户，其由于某些原因，定单变更非常的频繁。故，其想开发一个需求，就是当销售定单变更时，相关的单据，如生产计划、采购计划等也相应的更改。如销售定单的数量客户若更改的话，同时也要更改生产计划、采购计划的数量；交期若发生变更的话，也要相应进行调整；有时候甚至包装方式也可能更改，所以，相应的计划也要随之而发生改变。

　　这么改变可行吗？从技术上来说，是没有什么难度的；重点是，若真这么进行连动处理，在管理上会不会有什么漏洞呢？

　　很明显，若如此处理的话，在管理上，可能会出现如下纰漏：

　　1、当定单数量有100改为150时，若采购计划、生产计划都还没生成过时，如此连动处理没什么关系。但若已经生成了相关的计划，则当定单数量增加时，要在原定的交期内交货的话，则生产计划有可能要进行调整，该张销售定单对应的生产定单有可能会提前，而生产日期提前的话，则采购计划也要进行调整，采购的交货日期也可能要进行调整。若采购部门已经下单采购，则更加麻烦，采购要根据生产的安排，跟供应商重新确认进货日期，安排进货计划。若某个供应商不能在新的交货期内交货的话，采购可能还要更换供应商，作废该定单，由此给企业带来的损失又如何计算，是由客户承担呢，还是由企业自己消化？

　　2、定单数量增加的话，有时候对企业来说，不会有很大的损失，企业也乐于接受。但是当定单数量减少的话，就会给企业带来比较大的损失。如当定单数量有100改为50的话，企业该如何应付？若还没有下单采购或者开工生产的话，对企业来说，只是生产计划或者采购计划的调整，企业还没有实际的支出，损失不是很大。但是，若企业已经按采购计划发单采购，甚至开工生产的话，则损失就会很大。如此情况下，若销售定单变更，其他单据还能随之变更吗？当然不行。需要相关人员的确认后才能进行。

　　3、销售定单数量的变化，问题还不是很大。若是其他方面的变化，麻烦会更大。若一个产品客户要求的包装方式发生了变更，能光在系统里默默的进行变更吗？肯定要跟相关人员确认，并且，有财务部门或者生产经理确认相关的损失，并由总经理等高层管理人员判断该部分损失由谁来承担，是客户呢，还是企业自己？这涉及到一系列的问题，而不是象用户想的这么简单。

　　4、损失的确认问题，是定单变更中的关于企业利益的问题。有时候，定单变更后，企业不但赚不到钱，反而是赔本买卖。而销售定单的变更，或多或少都会给企业带来一定的损失，至少是人力上的损失。为此，损失的确认问题就变得非常的敏感。所以，损失的确认流程该如何，不同情况下，损失该由那些人员确认，流程分别如何，这些都是企业要关注的问题。