大话ERP之备品管理解决方案

　　某企业是一家插头生产企业，其产品远销国内位。其原材料中，最主要的就是电线与端子。但是，在注塑、剥皮、组装等过程中，其损耗率也是蛮大的。根据生产部门统计，电线的损耗率在1%左右，而端子的损耗率达到5%。为了降低企业生产成本，管理层决定把这个损耗成本转移到供应商那里去，规定对于线材，要求每次采购供应商提供2%的备品，而端子则要求7%的备品。

　　企业常用方法：

　　对于备品，在实际工作中，不同的企业根据实际情况的不同，有不同的解决方法。

　　解决方法一：随意管理。

　　这种管理模式下，虽然采购部门在下采购时，采购单上都注明了备品的数量，或者在跟供应商前期协商时，确定了要送备品的事项。但是，没有进行专门的控制。若在实际进货中，供应商没有送备品或者送的数量不足，采购、仓库等部门也没有进行相应的追踪处理。

　　缺陷：

　　此种处理方式下，很可能备品的管理政策成为空谈，最终企业没有达到备品管理的目的。在实际管理中，若采购、仓库部门没有对备品进行专门管理，则供应商常常能赖就赖，往往以忘记了或者下次补上等借口，不给备品。而当生产部门需要用备品进行生产、或者研发部门要求用备品进行样品制作时，往往找不到需要的原材料，这会影响企业的正常生产，甚至影响到最终的出货进度，造成客户的投诉。

　　解决方法二：严格管理控制。

　　在严格控制下，企业要求供应商必须严格按照要求提供备品数量，否则，就扣货款。例如，一次采购单下的线材数量为1000米，规定备品数量为 1%，即为10米。当供应商送1000米线材而不送10米的备品时，计算应付帐款时，先扣掉备品的数量10米，然后把剩下的9990米计入应付帐款。

　　缺陷：

　　如此管理，对企业来说，虽然从金额上来说，即使供应商不送备品，不会造成什么损失;在一定程度上，也有利与督促供应商足额提供备品。但是，仍然无法完全避免，供应商足额提供备品。因为采购、仓库追踪时，很麻烦。

　　ERP解决方案：

　　一般的ERP产品，针对备品都有一套自己的解决方案。当然，这些解决方案也不能最终杜绝备品数量不足的现象，但是，其提供了一些报表与可控流程，可以帮助采购追踪等方面，提供帮助。

　　一、BOM设置。

　　BOM处有损耗率(有的ERP产品叫作产出率)的设置。如一插头需要用到1米的电线，但是，其剥皮时，可能不能一次性成功，所以，企业设置了2%的损耗率。在企业在进行采购时，正常情况下，一根插头线的采购数量为1.02米，即损耗率也算到正常的采购量中。

　　但是，现在企业要求损耗率不能计算到正常的采购数量中，即损耗数量不能计算价格。用具体的例子来说，就是一根插头线计价的数量只能为1米，剩余的0.02米要计算到备品中去，备品不用企业自其掏钱。

　　在BOM管理损耗率设置处，就有一个选项“损耗率记入采购备品”，可以进行控制。若选种，在自动生成采购单时，则系统会根据采购数量，自动计算损耗数量，即为该次采购的备品数量。

　　二、采购单管控。

　　备品控制，系统也提供了多种级别的控制。最轻的是不控制，也就是说，备品数量只是作为一个备注记录，当供应商超送时，仓库不要当作超收处理即可。第二个级别是警告，即当采购单有备品数量时，在该采购单入库时，系统会提示仓库管理人员，该采购单应收数量中，有多少是备品数量，及当应收数量不足时，如何分配等等，这个级别的控制，只是会弹出一个警告框，而不会对最终的操作有任何影响。第三个级别就是控制，这个级别上，严格要求供应商按采购单要求的备品数量送货，若不足量时，则先扣掉备品数量。

　　这些级别可以在基本功能设置时确认，也可以在采购单时确认，主要根据企业自身的情况进行判断。

三、入库时控制。

　　开入库单时，系统会自动判断相应的备品控制级别，然后进行响应的操作，要么忽略，要么对操作员进行相关提示，要么直接先扣备品数量等等。

　　四、报表追踪。

　　1、若采取备品不控制的策略，则系统有张备品未足额交付报表，采购员可以根据这张报表进行追踪处理。

　　2、若采取备品控制策略，即应收数量中，先扣除备品数量时，则可以通过应交未交报表跟踪处理。

　　五、供应商考核。

　　在供应商考核功能中，企业也可以把这个备品事件，折算成一定的分数，如不交足一次扣一分等方式，计入到供应商的最终考核中。

　　ERP操作经验：

　　1、在实际工作中，除了上述提到的三个控制级别外，还存在另外的一种处理方式。就是当备品数量不足时，仓库员会告诉采购员或其他人员进行处理，等到采购告知最终的处理方式后，是不管控备品或者是先扣备品，仓库员再作处理。此时，级别可以设置为警告，然后，当发生这种情况时，入库会弹出警告对话框，仓库员暂停系统操作，跟采购员确认后，再进行操作，按忽略，就是不控制;按确认，就是先扣备品数量。

　　2、在实际工作中，还会遇到一个头疼的问题。如一张采购单，正常的采购数量为1000米，备品为10米，若供应商只送1000米的话，则采购单不会结案。采购单会自动判断，当收货数量大于等于1100米时，采购单会自动判定为结案，而当收货数量小于1100米时，采购单会判定为未结案。此时，当采购员查询未结案采购定单时，就会出现很多未交数量为尾数的采购单。此时，采购员只能一张张的去判断，根据实际情况，把采购单手工指定为“结案”。