大话ERP之ERP物料编码的十大经验之谈

众所周知，物料编码是ERP系统最基础的内容，其编制是否合理，直接关系到ERP项目能否成功。

　　现在对于物料编码的资料也比较多，对于原则性的问题，如一物一码等原则笔者在这里就不再阐述，笔者这里着重根据自己的工作经理，谈谈物料编码的十条经验，希望能够给大家有所帮助。

　　一、物料编码应反应分类。

　　编码的主要用途是帮助用户进行检索，如何才能在最短时间内，准确的找到自己所需要的内容呢?读书管读书的检索方法给了我们启示。他们检索时，都是按大类、中类、小类检索的。如要查询一本历史小说《康熙大帝》，可以通过文学(大类)、小说(中类)、古代(小类)找到对应的书架，然后在去找相应的读书，这大大的减少了我们检索的范围，提高检索的效率。

　　在ERP系统的物料编码中，我们可以成功的借鉴这种做法，把物料的分类信息加入到物料编码中。

　　根据企业的实际情况，可以只把物料的大类信息放入到编码中，如有的企业，因为物料比较少，只把物料分为包装材料、零件、成品三大类，则可以分别用B、L、P三个英文字符作为编码的第一位，用来区分物料编码的种类;而有的企业，因为原材料比较多，在管理中，分为了大中小类，如在零件这个大类下，又区分为木材制品、钢材制品，而在钢材制品下，又区分为螺丝套件、剪刀等小类，如何，就可以把大中小类的物料编码都放入到物料编码中去。

　　如此编码，当我们要知道所有的包装材料信息时，只要输入包装材料的分类码，如B，再加上一个通配符(有些ERP系统查询时，自动支持模糊查询，不需用户输入通配符)，则就可以找到所有的包装材料信息。编码原则如此设计，可以最大限度的满足用户查询的需要。

　　二、编码应考虑扩展性的需要。

　　企业不断的在发展，随着规模的扩大，产品的增加，其物料也会随之迅猛的增加。所以，杂设计物料编码时，也要考虑的未来的扩展性问题。

　　一般，最常见的手段，是通过利用流水码来解决扩展性的问题。如我们把产品分为大中小三类后，并通过两位流水码来表示具体的物料，如LGJ01表示某种款式的剪刀，但是，若现在企业中，剪刀已经有了90款，而未来预计还可能有20款剪刀，怎么办?若把最后的流水码设置成为2码的话，最多只能表示 99种款式的剪刀(不考虑流水码00)，而实际有11种。遇到这种情况，我们就要把流水码的长度增加，增加到3位，这就可以表示999款剪刀。

　　同时，大中小类的类别也会遇到这种情况。如企业小类分的细的话，可能26个英文字符还用不够，怎么办呢?也通过流水号来实现，如可以用两位来表示小类，其中，第二位表示小类，如，LGJ1-001，第一位表示大类零件，第二类表示中类零件，第三类表示小类零件，如此，就能满足企业的需求。

　　三、多少有别，巧用“其他”分类。

　　在考虑到物料的分类过程中，有时候一个小类只有一个物料，甚至一个大类都只有一个物料，针对这种情况，若给其一个大类或小类编码的话，给人一种占着茅坑不拉屎的感觉。我们在编码时，没有必要为这种罕见的物料进行专门的编码。完全可以把这些罕见、少用的材料合并在一起，用其他类来表示。

　　一方面，可以减轻用户记忆的压力，毕竟要记住这些意义不大的字符，有点困难;另一方面，由于其物料比较少，而且不经常用，把他们归为一类，不会影响用户的查询效果。

　　利用其他分类，就给人一种“化腐朽为神奇”的感觉。企业若在物料编码时，给每个种类的物料都编一个其他的分类，则，把一些常用的零件按其正常情况分类，把罕见的材料、不经常用到的材料和很难分类的材料，都合并到其他类中，可以减少用户很多的工作量，并且使用效果不会受到影响，事半功倍，何乐而不为呢?

　　四、编码信息不能够反映材料的具体信息。

　　我们说的物料基本信息，一般包括两部分内容，一是物料的种类信息，如包装材料还是零件;另外一种是物料的具体信息，如其规格、尺寸、颜色、供应商等等。我们在物料编码中，要把种类信息纳入其中，而对于物料的具体信息不应该纳入其中。

　　有些用户，喜欢把物料的供应商放入到编码信息中去，如此的话，看到编码就知道该下个哪个供应商。这看起来是蛮方便的，但是，实际上，会产生其他很多的错误。

　　如当该零件有多个供应商时，则会需要编写多个编码，供应商越多，编码越多;其次，当该零件多个供应商没有区别，每个客户都可以使用时，则编写 BOM会遇到麻烦，不知道用哪种零件为好，虽然，可以指定一个供应商为默认的供应商，其他的作为替代件来解决，但是，这也与企业实际管理有点差异，替代件的话，永远会只在被替代件无法满足需求的情况下，才会考虑。而有是企业需要进行供应商之间的平衡，若如此编码，ERP系统就无法满足企业的需要。

　　可见，若把物料的具体信息放入到物料编码信息中去，企业很可能会搬起石头，砸自己的脚。一般情况下，只有客户指定需要某个供应商的零件进行生产，才会考虑把这个供应商的信息放入到编码中去 (有时候，有些客户会出于种种原因，如企业某个供应商是其子公司等原因，要求企业指定有某个供应商的零件)，遇到这种情况，企业为了管理上的准确问题，可以把这些材料分离出来，进行独立的编码，把供应商的代码也可加入到物料信息的编码中去，除此之外，不要尝试把供应商信息纳入到物料的编码规则中去。

　　物料的其他信息，如颜色、规格等，也如同上面的例子，一般也是不纳入物料编码的规则为好。

五、最好不使用中英文结合的编码方式。

　　打中文速度快，还是打英文速度快?当然是英文速度快。

　　打中文准确率高，还是打英文准确率高?当然是打英文准确率高。

　　中英文混输快，还是光输入英文或者中文速度快，并且准确呢?当然是后者快而准确。

　　既然如此，我们为什么要在编码中，加入几个中文汉字呢?

　　有些企业由于用户的文化水平普遍不高，平时不怎么接触英文，所以，在物料编码时，他们希望通过利用中文来进行表示。这在实际工作中，非常的不方便。

　　一是打汉字比较容易出错，如用拼音打字时，普通话不标准的话，把尺(chi)打成了ci，还找不到尺这个字呢。一不小心输入了次，还找不到对应的物料，那不麻烦。

　　二是速度慢，查询我们要求的就是快而准确，若我们在输入编码时，非常的费时，而且容易出错，那我们要物料编码还有什么意义呢

　　所以，在物料编码时，我们一般都不建议用户利用中文汉字来编码，这不是说我们鄙视汉字，而是因为汉字输入比较麻烦。

　　当然，若企业用户对于英文不是很熟悉，我们可以使用最原始的拼音来进行编码，取每个汉字的第一个字符，就可以进行编码。如包装材料，我们可以用拼音字符B来表示，辅助材料我们可以用F来进行表示等等。

　　其次，在进行物料编码时，我们若采用中英文或着汉字跟拼音结合的方式，更是大忌。切不说汉字输入麻烦，每次进行中英文或者汉字与拼音的切换，也是一件非常麻烦的事情。

　　六、在编码信息中，避免使用特殊符号。

　　有些人大概QQ等软件工具用习惯了，时不时的喜欢用特殊符号来进行说明，来强调某些东西。如有的用户喜欢利用@符号来进行区分相关信息，如零件的分类信息。有一家客户，其从事电子通讯产品的生产。他们在编写编码原则时，把其他难以分类的材料都归属到其他类，用@符号来进行表示。这个符号看起来很时髦，其实，输入起来比较麻烦，特别是，对于平时不怎么接触电脑的人来说，看看容易，输入难呀。

　　还好在键盘上还直接有，就是输入比较费力一点。有些客户在做表单时，更喜欢用希奇古怪的符号，如键盘上根本没有的符号，他们以前在利用WORD进行物料编码时，可以通过WORD的插入特殊符号时间，如上下标等来表示物料信息，而在ERP软件中，很难支持这一点。所以，企业在物料基本资料的整理时，要能够规范一下物料编码。把这些不规范、难以输入的编码，都剔除掉，用简单易行的编码，取而代之。
