大话ERP之如何改善仓库管理的水平

据相关统计，仓库的库存金额占企业大约80%以上的财产，所以，仓库管理的够不够好，安不安全，直接关系到企业的发展。

　　虽然企业在千方百计的改善仓库管理的水平，但是，在实际操作中，还是存在一些管理漏洞，如年底盘点时，仓库帐目与实际库存量不符，有的甚至不能查明原因，连仓库管理员自己都不清楚。为了帮助企业更好的管理仓库，在ERP系统中，给仓库加了不少的限制，以最大程度保障企业库存的准确性与安全性。

　　一、设置虚拟仓库，厂外的材料也能有效控制。

　　企业在生产管理中，有时候需要委外加工。如有个定单，企业若自己生产的话，无法满足客户的交期。所以，就把这张定单委托给外面的加工商进行生产。加工商根据企业给的加工任务，到企业领取原材料。但是，因为这个加工商在企业内部，那企业要如何管理这些因委外生产的材料而发出去的物料呢？

　　在手工管理中，主要存在如下问题：

　　1、委外的材料，企业无法有效进行追踪。仓库只把材料发出去就算了，没有后续的追踪。当加工商把委外生产的产品入库时，仓库管理人员对剩余的材料也不做处理，即使有多的材料，其也不向加工商索取。

　　2、有时候，企业会把有些常用的原材料，如PVC料、包装袋等常规材料，多发给加工商，而不是根据生产的需用量来发料。对于这些材料如何追踪与管理，是一个非常头疼的问题。我遇到过一个客户，其就碰到了这些问题。他们的产品都有美规认证，在产品包装时，需要贴美规认证的标志。企业为了管理的方便，就把标签一次性发给加工商很多，由于缺乏有效的追踪，结果发现，加工商竟然用企业的安全标签，帖在其他公司的产品上，让企业蒙受了不少损失。所以，企业希望能够对其加强控制。

　　在ERP管理中，我们可以把加工厂当作是企业的一个仓库，发给加工商的材料，都当做材料的移库，即把原材料从企业的原材料仓库移到加工商仓库，当成品入库时，再利用“自动扣料”等功能，把材料从加工商仓库扣除。

　　如此，企业要求对方生产多少，对方完工多少，就扣多少的材料。这么控制后，即使企业多发材料给加工商，也没有关系。可以通过查询加工商仓库，就可以知道加工商那边还有多少材料，无论是时候追踪，还是发料扣减，都非常的方便。

　　虚拟仓库在销售上，也有一个非常秒的应用。

　　如有的客户比较刁，当企业把产品发给客户，客户接收时，按照正常情况来说，企业此时可以确认销售收入，产生应收帐款；但是，比较刁的客户，就不同意这么做。要等客户把产品用掉以后，企业才能开始计算应收帐款。这种处理方法在一些内资的中小企业，特别常见。客户是上帝，企业有时候为了利润，也只能服从与客户。

　　遇到这种情况该如何处理呢？按照常规流程，当企业出货单审核时，就可以开始计算应收帐款。但是，若按照这种情况，企业要等客户通知后才能产生应收帐款，想当与，企业发出去的货，只是暂时寄存在客户那边，还是属于企业的财产，但是，实物又不在企业内部。

　　此时，也可以通过ERP的虚拟仓库解决这个难题。可以设置一个客户仓库的虚拟仓库，当企业发货给客户时，先不开销货单，而直接开库存转移单，把成品从企业的成品仓库转移到客户仓库；当客户用掉，通知企业可以开发票计算应收帐款时，企业再开销货单，减少客户仓库中的客户数量。如此，企业只要一查客户仓库，就可以知道客户还有多少产品没有消化，企业也可以针对此，想一些解决措施，等等。若结合批号管理等功能，还可以查询客户仓库里的产品分别是什么时候发的，这更有利于企业进行跟踪控制。

　　二、不允许负数出库，如此，仓库就不会亏空。

　　利用以前一些简单的进销存系统，有时候会有一个奇怪的现象。如有时候会发现，系统的帐上，仓库物料库存数量竟然会是负数，这与实际明显不符。物料最多用完，数量为零，怎么会出现负数呢？出现负数，则说明库存的帐目与实际肯定不符。这是一个明显的错误。

　　在ERP系统中，加入了这一控制，即不允许负数出库。这可以督促用户，及时输入单据。

　　在实际管理中，可能会出现这一问题。如供应商上午10点送来材料，在材料还没入库点收，生产人员为了赶交期，就跟仓库人员在门口“抢”材料，直接把原材料拉到了车间生产线上，进行生产。而仓库人员会以材料没有入库为借口，不入入库单；而车间人员事后补领料单领料。入库没入，直接领料，库存数量就会出现负数。有了仓库不能负数出库的限制，则在ERP系统帐上没有材料的数量时，领料单无法审核，领料人员也就领不出材料了。

　　这个限制，就有利于用户遇到一些特殊情况，如急单的情况，发现问题就处理一个问题，而不会相互的推委，最后，导致问题一大堆。

　　一般在ERP项目的后期，ERP实施顾问都会推荐用户设置负数出库的限制，特别是生产企业，因为库存数量不准，直接会影响到MRP等物料需求的计算。所以，为了保障企业帐实相符，顾问会建议，在ERP运行稳定后，进行一次大规模的库存盘点。库存数量准确后，然后进行负数出库限制，这可以最大限度的保证MRP等需求计划的准确性，提高ERP的利用效率。

　　三、设置入库单、出库单必须有来源单据，方便用户跟踪。

　　在仓库管理中，有一个非常得罪人的工作，就是仓库人员，只认单据不认人。如车间需要材料，没有领料单，对不起，就算是天王老子也不能拿走仓库一丝材料；没有采购单，任何一个供应商，即使是皇亲国戚，也不要想着没单入库。企业虽然是如此规定，但是，要执行起来，就比较困难。这要求仓库管理员，有大公无私的面孔，在企业中，扮演关公的角色，但是，现实中，很多人迫于领导的权威，而不能做到这一点。

　　在ERP系统中，可以做此限制，任何涉及到入库、出库的东西，都必须要有原始单据。如供应商在入库时，必须要有采购单，没有采购单，入库单就无法审核，无法打印，即使供应商把材料放在企业，供应商也没有单据可以向企业催款；没有领料单，仓库也不可能直接把货发给车间，因为如此做的话，必然会导致帐实不符，到时候，仓库管理员要承担这个责任的，其很可能会因此丢了这个饭碗，所以，仓库管理员不会卖这个人情。

　　除了控制外，还有利于事后稽核。企业管理人员只要一查系统，不用几秒时间，就可以查到哪些出库动作没有原始单据。这比企业一张张的去查询出货单、入库单，要方便的多。企业甚至可以做到，每天稽核一次，也不需要花费用户多少时间。

　　通过以上这些功能，企业若能够灵活应用的话，企业的库存管理水平，必然可以更上一层楼。
