大话ERP之仓库分类管理的五大误区

在ERP系统中，仓库信息管理是一个小的不能再小的功能了，正是因为其小，所以，很多人都没有重视它。但是，当出现问题时，再修改，工作量就太大了。

　　错误一、对仓库不进行细分

　　有的客户，自认为其原材料简单，所以，对仓库没有进行细分。其实，就一般的制造企业而言，其原材料大致可以分为两类，一类是主料，有企业也叫做零件；另一类是辅料，有的企业叫做包装材料等等。做为财务部门，有时候要统计零件仓库的库存金额及包装材料的库存金额；而有时会，企业盘点的时候，出于成本的考虑，也不会对所有的材料都进行盘点，可能只对零件仓库或者包装材料仓库进行盘点。

　　其实，麻雀虽小，五脏俱全。企业规模虽然小，但是像上述的一些基本作业还是要做的。所以，企业在EPR项目实施时，不要太过于吝啬，把原材料进行分类。我在项目实施中，若客户企业的产品比较简单，我也要检验其至少分三个仓库，分别成品仓库、零件仓库（或者原材料仓库）、包装材料仓库（或叫作辅助材料仓库）。

　　错误二：计价的产品与不计价的产品混在同一个仓库

　　企业有些产品是不计价格的，如客户免费提供给我们用于生产的材料，又叫作客供品；如供应商给的不计价的备品；如我们给客户不计算价格的样品，等等。这些不计算价格的产品跟计算价格的产品放在一起，会造成库存金额、发料成本的混乱。

　　如某种原材料，即有我们按市场价格采购的10000套，又有供应商送的备品100套。按照当时采购的价款及相关的费用，该原材料的库存金额为 2万元。那该材料若生产部门领料，单位成本为多少呢？按2元每套算呢，还是按1.98元每套算呢？若把100套备品考虑进去，显然不是很合理。但是，若企业把普通原材料跟供应商商的备品放在同一个仓库的话，则系统在计算库存成本与发料成本的话，会认为备品也是采购进来的，会降低实际的单位材料成本。

　　所以，对于这些不需要企业支付价款的特殊材料，企业在设计仓库的时候，最好能够独立出来。如专门设置客供品仓库、备品仓库等等。而把这些仓库的性质设置成为“不计价”仓库。如此，在计算材料单位成本的时候，就不会把这些材料考虑进去；在计算企业仓库库存金额的时候，也不会考虑这些仓库的影响。

　　错误三：呆滞料跟普通材料放在同一个仓库

　　在生产型企业中，或多或少都有一些呆滞料。这些料，该如何管理呢？

　　一是这些材料能不能跟他们的原材料一视同仁呢？当然不能。有些呆滞料可能质量等方面都已经跟新购买的材料不能比了；有些是材料不符合环保规定，等等。这些材料若跟新购进的材料放在同一个仓库中管理，无论是否采取系统管理，都迟早会出现问题的。

　　二是呆滞料的价值问题。若呆滞料仍然按刚购买进来的价格计算其库存金额，则企业的存货库存水平就会迟迟居高不下。这对实际管理是非常不利的。因为企业可能每月都要评估当月的存货水平，来判断库存管理是否合理，管理效率高不高。若存在较多的呆滞品，则显然最后的结果不一定准确，

　　另外，企业在实际管理中，对于呆滞品还会采取一些激励措施。若生产计划人员消化多少呆滞品，就给予多少奖励等等。当然是在质量等符合规定的基础之上。若我们不把呆滞料跟普通料区分开来的话，则系统就很难统计，当月呆滞料库存到底减少了多少。这个统计工作需要人工完成了。

　　而且有些老总，可能还很关心这些呆滞料，会让仓库管理员每月报一份呆滞料的材料明细给他。若在系统中不进行区分，则在系统中也很难拉报表出来。

　　可见，呆滞料从其实用性还是价值上来看，都与普通的原材料有比较大的区别；而且，出于管理的需要，也非常有必要进行专门的管理。

　　我在项目的实施过程中，遇到这种情况，一般都会建议用户，为呆滞料专门建立一个呆滞料仓库管理，而且，一般来说，该呆滞料仓库中的库存数量，一般是不能作为材料需求计划计算的依据。在建立仓库信息时，要把这个属性去掉。 

错误四：材料类别跟仓库类别不一致

　　我曾经有一个客户，其那种催塑盒在材料分类上为零件，而该材料又存放在包装仓库。这就是典型的材料类别跟仓库类别不一致的情况。这会给我们的管理带来很大的麻烦。

　　如我们要统计原材料分类为零件的库存金额，则若我们只查询零件仓库的金额时，就会漏掉催塑盒零件的库存金额；若把零件仓库跟包装仓库两个仓库的金额加起来时，又显然不合我们的意图。不仅在查询库存金额时，会有这种头疼的问题。在我们后续进行仓库盘点、抽盘作业时，也会遇到这种事情。如根据企业的盘点政策，因为零件的价值比较大，而且其库存数量的准确性对于生产计划的影响也比较大，所以，公司规定，对零件实行循环盘点，每个季度一个循环。而盘点政策一般是针对仓库，所以，此时就又把催塑盒漏掉了。

　　针对这种情况，一般是要求企业把同一种类的材料放在同一个仓库中，即把催塑盒也放在零件仓库。但是，有些企业不愿意，他想把这催塑盒当作零件来管理，但是，又要放在包装仓库中。此时，我们只好采取折中的方式，即在系统中把包装仓库分为两个独立的仓库，如包装材料仓库与催塑盒仓库。如此，把催塑盒仓库的管理政策跟零件仓库的管理政策设置为一样即可。或者，我们不分仓库，通过库位来管理也是可行的。把包装材料仓库设置为两个库位，一是存放包装材料的，另一个是专门存放催塑盒的。不过，这个前提是企业没有其他的库位管理要求，否则的话，就会引起不必要的冲突了。

　　错误五：滥用仓库类别属性

　　在以上几个错误中，我已经谈到了在建立仓库时几个重要的属性。这里，我再强调一下这几个重要的属性。这些属性设置错误，则会给ERP系统的运作带来重大的影响。

　　一是材料数量是否影响物料需求计划。一般情况下，物料需求计划系统运作时，会考虑所有仓库中的材料数量。但是，在实际工作中，有些材料要么已经不能用，要么有特殊的用途，在物料需求计划运行时，是不能考虑进去的。如不良品，当然不能作为物料需求计算的基数，所以要专门设立一个不良品仓库，并把这个仓库的属性设置为“不影响物料需求的计算”。同理，呆滞品、客供品等一般也不能作为物料需求计算的依据。

　　二是这个仓库是否为计价仓库。像客供品、供应商的备品等，一般都不能算入到企业的库存金额中去，否则的话，企业的库存金额就会不准了。所以，要把存放这些材料的仓库，设置为不计价仓库。如此，在考虑企业整个库存金额时，就不会把这些仓库考虑进去；利用加权平均成本计算发料成本时，这些仓库的数量也不会影响到发料成本。不过，有些材料虽然是客户提供的，但是，仍然要企业付钱采购，就不能当客供品来对待了。

　　另外，有些用户也会担心，我设置了这么多仓库，不会搞乱吗？其实，用户不用这么担心。因为虽然设置了这么多仓库，其实在很多业务中，这些仓库都是默认的，不需要用户自己去选择。如原材料入库上，若是零件，则在入库单上自动带出的是零件仓库；包装材料也是如此。也就是说，系统会根据产品基本信息中设置的仓库信息，作为单据仓库的默认仓库。如此，就方便了单据的操作，也减少了错误的发生。

　　最后，我再提供一个实用的小建议。在ERP系统中，针对一些连续性的材料，如PVC套管等在领料时很难按需领的材料，有一个自动扣料的功能。即生产部门在需要时，先领个一卷材料出去；然后在生产完工时，再按照实际用掉的数量扣减。若要用到自动扣料功能的话，在车间还要虚拟一个车间仓库。这个车间仓库的属性，要设置成不计价、不影响物料需求计算。其实也好理解。因为这个仓库中的数量虽然在帐上还存在，但是，因为这个数量是要在产品完工入库时才扣减的，也就是说，这个帐上的数量可能生产已经用掉了，但是还没有扣减。所以当然不能作为物料需求计算的依据。