大话ERP之虚拟件使得ERP管理化繁为简

某企业主要从事自行车的生产，其现在有多款自行车，都要用到前轮、后轮、前轮固定架、后轮固定架四种零件，若用现在的管理方法，他们在建立BOM时，都要去指定一下，其用了这四个零件。而有20款自行车要用到这些材料时，则要指定80次，如果现在把前轮换掉的话，则又要到产品信息中去，重新指定新的零件，又要20次重复的操作，显然这么管理起来很不方便。

　　企业需求描述：

　　某企业主要从事自行车的生产，其现在有多款自行车，都要用到前轮、后轮、前轮固定架、后轮固定架四种零件，若用现在的管理方法，他们在建立 BOM时，都要去指定一下，其用了这四个零件。而有20款自行车要用到这些材料时，则要指定80次，如果现在把前轮换掉的话，则又要到产品信息中去，重新指定新的零件，又要20次重复的操作，显然这么管理起来很不方便。

　　企业希望能够找到一个比较好的解决方法，能够实现以下目的：

　　1、建物料清单时，尽量的简单、方便，不需要在物料清单新建时，多次的去关联相同的东西，这些重复性的工作最好能够避免。

　　2、物料清单维护时，若有某个材料需要换掉，那最好只要更改一处即可，而不要去更改每个产品的BOM。当然，不能直接通过原由的零件信息更改而完成这个功能，一方面，原来的零件的信息要存档，以备以后查询，另一方面，这零件有可能以后还要用，所以，不能把原来的零件信息直接改掉或者删除。

　　现行企业管理的状况：

　　顾问通过对这家企业的调研，发现企业对于物料清单的管理还是比较原始，如没有对BOM进行分阶管理，没有进行虚拟件管理等等。对于客户提到的这种情况，他们主要遇到如下问题：

　　1、产品物料清单管理错误百出。如自行车行业，很多零件都是共用并且是配套的。如前后轮及其固定架等零件都是配套，前轮换掉后轮也要换掉。但是，在实际工作中，由于人为的疏忽，经常犯错误。如现在企业发现，有一种新的自行车轮子，质量好，价格又便宜，企业想换掉，他可以在现有的20款车型中使用。但是，企业在变更BOM时，要么只变更了一个轮子，要么只改变了部分车型。

　　2、当有新款车型出现，建立BOM时，步骤过多，比较麻烦。如上举的例子。若自行车有4个是其他车型共用的零件，在建立新款自行车的BOM信息时，其要指定四次，当共用零件多时或者新款车型多是，这管理起来非常的麻烦。

　　ERP解决方案：

　　ERP为了解决诸如此类的问题，发明了一个专有名词：虚拟件。其可以帮助企业很好的解决这个问题。虚拟件是指把那些在多款产品中，要用到的共用零件虚拟成一个零件来管理，如此做的好处，是显而易见的。

　　如企业企业，前轮、后轮、前轮固定架、后轮固定架等四个零件是20款车型中共用的零件。现在，通过虚拟件与虚拟BOM，把他虚拟成一个部件，如叫做车轮套件。然后在把这四个零件关联到这个个车轮套件中去。

　　1、把共用零件当作一个零件来使用，则在新建BOM时，不用在重复的去关联这些共用的零件。如现在要新建一款车型的物料清单时，只要在BOM清单中，把车轮套件加进去就可以了，而不用再去选择四个零件，如此，可以节省很多时间，同时，犯错误的几率也会小很多。

　　2、当其变更时，也非常的方便。如当市场上出现更合适的车轮时，企业只需要更改车轮套件这个BOM中材料，则自行车的物料清单会自动更改，因为其关联的是车轮套件，而不关心车轮套件里面到底包含哪些内容。这就给更改提供了非常方便的平台。

　　以上两个虚拟件管理的优点，帮助企业解决了共用件管理的烦恼，实现了化繁为简的目的。

　　这个虚拟件咋一看，跟半成品不是一样吗，其实，两者还是有本质的区别。

　　半成品通俗的说，就是企业自己生产的、赋有一定价值的部件。用ERP专有俗语来说，半成品不是采购件，在成本计算时，只需要考虑其采购成本就可以;而半成品是企业通过加工形成的，所以在计算成本时，还要把相关的成本计算进去。并且，在物料需求计划中，半成品是不会产生采购计划的。而会把半成品考虑到生产计划中去。

　　而虚拟件其实就是采购件，一方面，其采购成本直接是其各个零件采购成本的累加，而不会去考虑其他费用，并且物料需求计划在考虑采购计划时，其考虑的是虚拟BOM下包含的各个零件的需要量，而不是考虑虚拟件的需求量，即采购单上带出的上前轮、后轮、前轮固定架、后轮固定架;而不是什么车轮套件。这更加符合实际情况。

　　可见，半成品与虚拟件还是有一定区别的，在使用过程中，不要张冠李戴，不然，会给企业生产管理带来比较大的麻烦。

　　ERP使用经验：

　　虚拟件只是ERP提供的一个管理工具，用不用的好，还是要看企业自己的努力。现在大部分企业，由于技术及管理方法的限制，在上ERP以前，基本上没有接触过虚拟件，对其了解不深入。在顾问短短几个月时间的项目培训下，讲到虚拟件的知识估计没有一个小时。如此企业在一知半解的情况下，在使用虚拟件功能时，会遇到一些阻碍。常见的错误主要有以下几种：

　　1、把虚拟件跟半成品混为一谈。这是最常见的错误，关于其两者的区别，笔者在上面已经详细阐述过，这里只是再强调一下，因为这个错误实在是太常见了。虚拟件跟半成品有本质的区别，若把两者混淆起来，则企业管理要乱成套了。明明是企业要购买的材料，而ERP中显示，则要企业自己生产，那不是要了企业的命吗?

　　2、若把虚拟件跟成套领料结合起来，可以起到意想不到的作用，如前轮、后轮、前轮固定架、后轮固定架这四个零件，在生产过程中，肯定要配合使用才行，少一个都不行。所以，在领料时，这四个要一起领。而这可以通过成套领料进行控制。这两个功能相结合，不几可以实现了吗。简单的两个功能组合起来，就能化腐朽为神奇。关于成套领料笔者会另写文章叙述，笔者这里要提醒的是，有些客户在遇到此类需求的时候，没有挖掘系统的潜在功能或者功能之间的配合使用，一遇到什么不能实现的问题，就想通过二次开发来实现，这对企业是划不来的。

　　3、对于虚拟件的组成，要正确管理、高度重视。虚拟BOM，其实也是BOM清单，其包括普通BOM清单所包括的所有要素，如零件的编码名字、零件的用量、损耗率等等信息，所以，企业在组建虚拟BOM时，要把他提到跟普通BOM的管理一个高度上来，做到100%的准确。否则，给其他物料清单一样，若有错误，则后续的作业都会受到影响，ERP系统不会跑出合理的结果。毕竟天上没有掉下白吃的馅饼，企业为了用好虚拟件的功能，还是需要花费一番心思的。

　　虚拟件的实现，可以说是物料清单管理上的一个进步，也可以说是ERP系统生产管理发展史上的重要事件。现在很多企业，把它跟客户化BOM、产能管理等一起，作为考验ERP生产管理功能的主要指标之一。可见，企业对其的依赖程度及在生产管理中的重要性。企业若把这个功能吃透，我相信，对企业的生产管理会有很大的帮助。