大话ERP之通过客户化BOM管理


      企业现在对于同一产品不同包装方式的产品，做为两个产品对待，即用两个成品编码。如此处理，使得企业的产品编码非常庞大，维护起来极其不方便。无论是下定单，还是仓库出货，或者库存查询时，都遇到了不少的麻烦。 
    企业需求描述：
　　有一量具企业，其主要生产卷尺、钢尺、塑料迟等量具，主要是给其他企业贴牌生产。现在同一把刚尺中，可能根据客户的要求，会有不同的外包装，有的用塑料外壳包装，有的用纸袋包装。现在这企业预备上ERP项目，向顾问征求意见，遇到这种情况该如何处理？
　　该企业的要求是：
　　1、能够便于管理、便于实际操作。
　　2、不会张冠李戴，即若客户要求与塑料外壳包装，则实际出货时，不要给用纸袋包装。
　　3、企业要专门的包装方式检验流程，在是使用ERP时，要能够体现每个产品的包装方式，并贯彻到企业的整个生产管理流程。
　　4、要便于整体的更换，如有可能某天客户要在塑料外壳包装的基础来，再加个保护套什么的，也就是说，对于包装方式，要能够实现整体更改。
　　企业管理现状及问题汇总：
　　1、企业现在对于同一产品不同包装方式的产品，做为两个产品对待，即用两个成品编码。如此处理，使得企业的产品编码非常庞大，维护起来极其不方便。无论是下定单，还是仓库出货，或者库存查询时，都遇到了不少的麻烦。如同一刚尺，因包装方式的不同，分别编码为AB001与AC001，AB001为塑料方式包装，为AB客户所需要，而AC001为纸盒方式包装，为AC客户所需要。当AB客户急需要货时，有时，发现AC客户的货有库存，会临时调换包装，把原先用纸盒包装的产品AC001换成用塑料外壳包装的货发给AB客户，遇到此种情况时，因为产品的编码为两个，在实际处理中，就非常麻烦，一不小心，就会影响现有进销存系统的库存准确性。
　　2、由于该企业是贴牌生产，有时后，一种产品往往可能有十几家客户，而不同的客户包装方式又不一样，则需要建立十几个品号，这就使得品号数量非常之多，服务器容量日益紧张，同时，查询信息也非常慢。
　　ERP解决方案：
　　ERP对于这种贴牌生产的情况，有个专门的解决方案可以帮助企业解决相关的难题，在ERP中，叫做客户化BOM。也就是说，某个产品的大部分内容已经确定，而只是一些细小的差别，如产品的尺寸、颜色、差别不大的包装方式等等，是由客户下定单时，才能确定，则此种情况，可以通过客户化BOM来管理。在大多数情况下，用户一些贴牌生产的企业。
　　现举例把客户化BOM的ERP解决方案说明一下，并总结了相关的注意技巧，希望能够给需要此需求的企业，有所帮助。
　　一把钢尺，有两种包装方式，一是纸盒包装，二是塑料套包装，两种包装盒都是企业外购，其价格差不多，故，最终两种包装方式的产品相同。

    ERP操作一：在产品编码时，把两个产品编为同一种编码。在产品BOM定义时，把包装材料定为特征件，并指明可以在纸盒与塑料套之间进行选择。
　　ERP操作二：在开销售定单时，若产品的BOM中有可选件定义的话，在ERP销售定单的的界面中，系统会提示操作员进行相关的选择。当客户下单时，客户会指明利用什么要的包装方式，当客户指明要用塑料套时，则业务员就在销售定单中，选择塑料套，否则，选择纸盒，不选择的话，就无法进行下一步。
    ERP操作三：在生产、采购、领料的相关操作中，ERP都会去检测产品是否有特征件的甚至，若有设置，ERP系统就会根据在销售定单的设置，判断是需要用到哪种材料，是塑料盒呢还是纸盒，然后再去采购、领料。
    ERP操作四：为了保证生产的准确性，不张冠李戴，系统会把使用特征件的的信息传递到质量检验模块，如当需要用塑料盒包装时，从系统中生成该产品的工序检验单或者出货检验单时，会提醒用户，该产品应该选用塑料包装盒，而不是纸盒包装，以保证特征件的准确性。
　　ERP操作五：计算产品的相关成本时，都会按实际用到的材料计算。在月末或者产品生产完成后，计算成本时，ERP系统都是按照实际领用的材料来进行计算。
　　ERP就是通过这五步来保证客户化BOM的顺利实施。
　　因为通过客户化BOM管理，相关的品号信息都合并成了一个，可以大大的减少品号的数量，为后续产品信息的维护提供了方便。同时，在库存查询时，即可以结合特征件，查到具体某种包装方式产品的库存信息，又可以只按产品查，可以查到这个产品，忽略包装方式的库存数量。这为多种包装方式之间的转换，提供了方便。
　　在开销售定单时，销售员可以根据客户的要求，选择采用何种包装材料，这跟符合实际的操作逻辑。而且，其开单时，系统会自动提示销售员选择包装材料，这个贴心的功能，又可以防止销售员因为疏忽，而漏选，给后续的生产造成麻烦。
　　在领料和采购时，系统又加了一个自我检查判断，可以根据销售定单的内容确定到底该采购或者领用塑料盒和还是纸盒，这可以保障采购时或者领料的准确性。
　　ERP操作技巧：
　　若想让客户化BOM成为企业生产管理的一个得力助手的话，企业还是有些规则要遵守。
　　1、几个特征件之间的差异不要很大，否则，还是采用不同的编码为好。若钢尺的两包装材料，从质量和价格上，都相差十万八千里，如一个是采用纸盒包装，一个是采用木盒子包装，而木盒子的价格跟纸盒子的价格不能比，甚至超过钢尺本身的价格（有时钢尺不再作为钢尺，而是一种艺术品，所以，其包装方式跟普通的包装材料要好的多），在这种情况下，应该采用两种编码，否则，容易出错。还好，这种情况一般比较少见。
　　2、销售定单作为原始单据，要保证准确。因为销售定单中，关于特征件的选择，是后续单据操作的基础。如销售定单中，应为塑料件而销售员不小心选为了纸盒，则后续的采购单、领料单、检验单等上面显示的都是纸盒，则生产的产品，就会张冠李戴。所以，客户化的BOM操作，关键在于销售环节，此时，无论是销售员还是审核员，都要小心谨慎，防止错误。 

      　　3、一般情况下，客户的选择是多选一。也就是说，在企业预定的几种选择中，客户必须选择一种方式，如在塑料包装盒与纸盒这两种包装材料中，必须选择一种才行，不选择的话，就无法进行后续的操作。但是，在实际工作中，还可能存在另外一中选择模式，即客户不需要包装，只需要钢尺本身即可。这就是通常说的可选件，该材料客户可选可不选。这要与上面说讲的特征件区分开来。  