大话ERP之唐三藏的ERP项目团队管理经验

有效的项目团队是一个ERP项目成功的前提和保障。但一个有效的项目团队的标准是什么？答案却往往很难有统一的标准。但是，我们发现《西游记》中的取经团队，却是一个公认的最成功的项目团队。

　　为了完成西天取经任务，唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚四位组成了取经团队。其中唐僧是项目经理、孙悟空是技术核心、猪八戒和沙和尚是普通团员。这个团队的高层领导是观音。

　　我们来看看，唐僧是如何管理这个团队的？又有哪些值得我们借鉴的地方？

　　一、目标明确，不达目的，死不罢休。

　　唐僧从一开始，就为这个团队设定了西天取经的目标，而且历经磨难，从不动摇。

　　我们在做ERP项目的时候，一开始就要定一个明确的目标，带领团队往这个目标奋勇前进。笔者在实施ERP的时候，就喜欢把目标明晰化，公开化，让各个项目成员都清楚的知道我们要达到一个什么目标。如在做需求调研的时候，我就明确的把目标列了出来：我们要在15个工作日完成需求调研，通过这个调研，我们要了解企业95%以上的业务需求。

　　而有些人定这个目标的时候，往往是说，我们要在最短的时间内，完成调研，要了解企业主要业务流程。这目标就定的不够明确。

　　二、制度为先，充分应用权利

　　唐僧若没有观音给他的紧箍咒，在一定程度上则存在着被孙悟空一棒打死，或者根本不能随心使唤徒弟的问题。但有了紧箍咒，情况就相反了。

　　ERP项目涉及到多个利益团体，在实施过程中，难免会触及各个部门的即得利益。项目成员有时又不能站在企业的高度上来考虑问题，有时会为了保护本部门的利益，而抵触团队定的决议。所以，ERP项目往往是“一把手工程”，做为项目经理来说，要充分利用“一把手”给你的权利，这就好象孙悟空头上的“紧箍咒 ”，有谁不服从团队管理的，就念咒惩罚他。

　　笔者在一次实施ERP的时候，项目成员中有一位是采购经理，他不同意对那些暂时不能定价的物料走暂估流程。因为这个流程会比较麻烦，仍然坚持用以前的手工流程，即先安以前的价格入帐；到价格最终确定下来后，直接在应付帐款中扣掉。但是，这种做法漏洞比较大，后来经过项目小组的决议，不同意这种做法。但是，采购经理还是固执己见，认为ERP就是为了工作的方便，不能越搞越复杂。笔者和公司领导一致认为：数据的准确性比效率更重要。最后，不得已利用领导给我的权利，给采购经理下了命令：你必须给我走暂估流程，这你没法选择。

　　三、以身作则，让队员真正的服你。

　　《西游记》最初的时候，孙悟空并不尊重唐僧，觉得这个师傅是肉眼凡胎、不识好歹、懦弱、不明是非，但是在历经艰险后，唐僧的执着、善良终于感动了孙悟空，让他死心塌地保护唐僧，取得了经书。

　　做为一个项目经理，就要做一个才、德双全的人，让项目成员能够真正的服你，受你的领导。只有项目成员真心的服你，这个团队才能发挥应有的作用。

　　做为一个ERP项目经理，首先，要不断的学习，不仅要学习企业的业务流程，更重要的是要学习如何管人；还要学一些项目管理的技巧。同时，也要注意自己品行的培养，如意志力、原则性、公正性等等。

　　以笔者的公司为例，每年都会定期的给项目经理进行专业培训，通过一些成功案例，来培养项目经理的专业技能和领导能力。

　　四、 优势互补，各展所长。

　　《西游记》这个取经团队最大的好处就是互补性。唐僧作为项目经理，有很坚韧的品性和极高的原则性，很得上司支持和赏识。沙和尚虽言语不多，但任劳任怨，承担了项目中挑担这种粗笨无聊的工作。猪八戒好吃懒做，好像留在团队里没有什么用处，但是，因为他性格开朗，能够接受任何批评而毫无负担压力，在项目组中承担了润滑油的作用。孙悟空是这个取经团队里的核心，但是他的性格放荡，不受拘束，与团队格格不入，但是取经项目要想成功实在缺不了这个人，只好采用些手腕来收服他。

　　因ERP涉及到企业的各个部门，所以ERP实施团队成员更是复杂，有专搞IT的，有搞财务的，有搞生产的，有搞管理的；要把这些不同层次、不同专业的人员组成一个团队，对项目经理来说，是一个非常大的挑战。

　　笔者认为，这时，作为项目经理，要应用一些管理技巧。

　　1、 求同存异。项目经理不要想着去改造他们，把他们都改造的十全十美；而应该允许他们犯错误，要发掘他们的专业优势。

　　2、对个性太强，难于管理但确实有真才实学的人，要用手段去收服他，要用制度与约束他。就象《西游记》唐僧收复孙悟空一样。首先，把他逼到绝路（压在五指山下 500年，整天喝铜汁铁水）；在他绝望的时候，又让项目经理去解救他于水火之中以使他心存感激；再许诺美好的愿景（取完经后高升为正牌仙人）；最重要的是能让项目经理直接控制他，给他个紧箍，不听话就念咒惩罚他。

　　以上项目管理的经验，对大家或许有帮助。其实，管理技巧是死的，但是人是活的，项目经理要发挥主观能动性，把成员调教好。 