大话ERP之BOM应用对于成本计算的影响

成本计算模块，是ERP中非常重要的模块之一，也是ERP的难点模块之一。因为其能否应用起来，受到其他模块的影响，如采购模块、产品结构模块、工单模块等，这些模块若应用的不好的话，成本计算就不会准确。

　　笔者在接下来的文章中，将结合ERP成本计算，谈谈各个模块的数据对于成本计算的影响，以及一些简单的应对措施。

　　物料清单(BOM)，是成本计算的基础，是源头。成本计算需要用到的数据很多来之于物料清单，如产品的用料信息、产品标准工时等信息，都是在BOM中定义的，若BOM不准确，则利用ERP进行成本计算，更是无稽之谈。

　　一、BOM准确性对于成本计算的影响。

　　1、材料准确性。

　　材料的准确性，是指用户在定义产品的物料清单时，要注意某个产品要用到哪些材料，而不能张冠李戴，把本不属于这个产品要用到的材料用到这个产品中去。若产品的材料选择的不对，则产品就无法正确生产;产品无法准确按时生产的话，产品的成本更加无法计算，即使可以计算，得出来的数据也是不准确的，因为源头发生了错误，最后的结果当然不会准确。

　　2、材料用量的准确性。

　　材料的用量直接关系到产品的最终成本。材料用的越多，其材料成本就越多;相反，材料用的越少，成本就越低。ERP系统中的标准成本，是直接根据物料清单中的用量为基础计算材料成本的;而实际成本虽然是按实际领用材料来计算材料成本，但是，其领料时也是根据物料清单中规定的用量来领料的，所以，若 BOM中用量不准的话，最终还是会影响产品的成本。

　　3、工时信息的准确性。

　　若企业没有上工艺管理模块的话，则企业的工时信息一般是在BOM中定义，即定额工时。这个工时信息是计算产品成本的基础，如制造费用的分摊、人工成本的分摊都要用到工时信息。所以，工时信息的准确性，直接影响生产成本的准确性，包括标准成本与实际成本，都会受到其影响。

　　4、损耗率的设置。

　　某些客户，出于安全的考虑，会在建立BOM时，对材料设置一定的损耗率。如某个产品，不考虑损耗的情况下，其需要用到某个材料为10千克，而根据历史的生产经验的总结，企业发现，在生产过程中，该材料会有一定的损耗，如每生产一个产品，会浪费1千克的材料，即其损耗率为10%。则我们在计算成本时，也要报损耗率考虑进去。即，计算标准成本时，要把损耗率计算进去，而计算实际成本时，默认是要考虑损耗率的，除非在生产完工后，车间即使把未用完的料退回仓库，否则，也会把损耗率考虑进去。

　　二、材料类型的准确性。

　　在ERP系统中，根据材料用途、性质的不同，对材料进行了分类管理，如有采购件、客供件、不发料等等，针对材料不同的类别，其计算成本的依据也是不同的。

　　若是采购件，其计算的依据一般是按该材料的库存草本来计算，其又有多种计算方式，如移动加权平均成本、月加权平均成本、先进先出、后进先出等计算方法。企业可以根据自己的需要，对于采购件，选择不同的成本计算方式。

　　客供件是由客户提供的零件，如商标或者一些特殊的原材料。这里指的客供件是指客户无偿提供给企业的。若是客户卖给企业，然后再由企业用此进行生产的话，则其应该按照采购件来进行管理。而不再当作客供件。因为客供件在计算成本时，是不予考虑的。

　　不发料是指那些不按生产订单多少来进行发料的材料，如一些易耗品，或者一些连续型材料。至所以把它放入物料清单中，是出于成本的计算。若企业用的是标准成本，则这些材料直接按BOM清单中规定的用量进行计算;若企业采用的是实际成本，企业即可以直接按物料清单中规定的用量进行计算，也可以选择，这些材料的成本按工时或者产品数量等为基础进行分配。不过从准确性上来考虑，笔者还是建议用户选择前一种方式为好。

　　可见，材料类型的不同，对于成本计算来说，计算方法是不一样的。所以，企业要在对材料进行分类是时，要认真核对，防止错误的发生。

　　三、BOM版本对于生产成本的影响。

　　若某个产品，其根据生产季节的不同，其用的材料也有差异。在冬天生产的话，在生产时，要额外加入一种防冻剂。所以，其在冬天生产时，成本要比在其他几季节要高。企业在建立BOM 时，是通过BOM版本来进行控制，如在冬天生产产品的物料清单版本号为1.1，有效期为11月到1月，而平时的版本号为1.0，全年有效。

　　当计算这个产品的成本时，系统会去判断这个产品的物料清单的版本。如在1月份计算该产品的成本时，系统发现该产品的BOM，有两个版本的物料清单，而且同时都是有效的，则系统会采用版本号比较高的BOM，即冬天生产的BOM;而当5月份生产时，因为有效的BOM只有一个，所以，不用进行额外的判断。

　　故，在不同季节，计算出来的标准成本与实际成本会有一定的差异，用户若发现这种情况，就不要大惊小怪，要看看是否有BOM版本的设置。

四、BOM低阶码的影响。

　　低阶码是产品成本计算的指针，在ERP系统进行成本计算时，都是按照低阶码从大到小进行生产的。所以，若产品成本低阶码计算不准确的话，成本的计算也不会准确。

　　所以，我们要求在物料清单进行变更时，一定不要忘记运行一次低阶码的计算;而在月末计算成本时最好也能运行一下产品低阶码的运算，以确保在成本计算作业以前，相关的低阶码是准确的。

　　五、BOM中的替代料对于成本计算的影响。

　　替代料是指，当生产时，突然遇到某种材料不足时，用其他类似的材料进行代替生产的物料。一般在物料清单定义时，企业可以根据实际情况，定义替代料。

　　由于替代料的存在，这使得标准成本与实际成本计算，会存在一定的差异。如计算标准成本时，系统是不考虑替代料件的，而在计算实际成本时，是按照实际领用的材料来计算成本，又可能用的是替代料，有可能一半是替代料，一半不是替代料，等等。

　　若替代料跟他的元件价格有差异的话，则计算出来的实际成本与标准成本就有一定的差别。系统会提供相关的报表来帮助用户统计分析两者的差别。

　　六、可选件、特征件对于成本计算的影响。

　　特征件，是指某个产品的零件由两个或者更多的选择，是否需要使用，最终是由客户在下销售订单的时候才能定;可选件，是指某个零件是否需要用，这由客户来决定，如产品是否需要包装等等，这也要在客户下销售订单时，才能确定。

　　这也可能导致标准成本与实际成本的不一致。如计算标准成本时，对于特征件，系统是按照默认的零件来进行计算;对于可选件，出于安全的考虑，他不管客户最终有没有要这个零件，都把这个零件考虑到标准成本中去。而实际成本则不是，他是按照最终生产时企业用的材料来计算的。所以，两者之间就会存在一定的差异。

　　通过以上的分析，可见物料清单对于成本计算的重要性。企业在进行成本计算之前，有必要审核一下，以上的相关数据是否准确，而不要等发现错误后，再来核对、分析原因。