大话ERP 项目选型不得不考虑的几个问题

冬去春来，又到了企业开始ERP 项目选型的高峰季节。我已经接到了不少同学、朋友的电话，问我在ERP软件选型方面要注意什么。其实，关于ERP 软件选型的文章一大堆，有的写的比较空泛，也有不少很有参考价值。现在我结合自己的项目经验和公司的选型工作，特别提醒一下正要ERP软件选型的企业，在选型过程中不得不考虑的几个问题。

　　问题一：国家法律法规规定的行业强制性管理需求

　　对于某些特殊的行业，国家都有一些强制性的管理要求。如对于食品行业，国家规定，从事食品生产的企业，必须要进行批号管理与保质期管理。这是国家规定的两个具有法律约束力的管理法则。当然，有些企业虽然国家没有强制性规定，但是出于企业自身发展的需求，其还是希望能够采用一些先进的管理方法。

　　如我接触过一家注塑机生产企业，其产品主要用于出口，所以，对于产品的质量要求非常的高，而且，因为出口需要报关，涉及到报关的需要，所以，有时候要能够明确区分出注塑机所用到的零件是哪个厂商生产的。而有可能零件有多个供应商提供，所以，这只有通过批号管理才能够精确的定位供应商与某个成品零件之间的关系。

　　这些强制性需求，对于企业来说，是没有一点商量的余地的，企业只能被动接受。为此，有这方面需求的企业，他们所采取的ERP 软件，就需要能够支持批号管理的功能。现在稍微有点规模的企业，都具有批号管理的功能。

　　不过，我们在选型时，仍然要注意两点。

　　一是批号管理的功能应该贯穿企业生产的全过程。也就是说，我们所提倡的批好管理，应该从销售定单开始，可以把采购、生产、出货等各个环节都贯穿起来。从任何一个环节入手，都可以通过批号查到我们所需要的信息。如在产品出厂检验时，发现产品因某个零件不合格造成产品质量的瑕疵，则我们要能够通过这个零件的批号迅速找到这个零件是由哪个供应商提供，而且要查到，这批零件还用在哪些产品上。

　　二是批好管理是一个比较复杂的功能，若靠二次开发来完成的话，是一个非常庞大的功能。而有些软件供应商在没有批号管理的功能下，虽然的给客户承诺，说可以帮助客户开发出来。其实，批号管理的二次开发，无论从时间、成本还是风险，都是非常高的，已经超出了企业可以承受的水平。所以，我们在ERP 选型的时候，对于这些行业强制性的功能，我们需要成熟的功能，而不是半成品。

　　问题二：选型指标是价格、功能、信誉或者信誉、功能、价格

　　我们在ERP 选型时，指标有哪些？哪些是重点？估计很难达成一个统一的答案。不过，根据我个人的项目经验，我以为应该按软件与合作伙伴的信誉、软件的功能、最后软件的价格来考虑；而不是企业普遍认为的应该先考虑软件的价格、性能，最后考虑合作伙伴的信誉问题。

　　因为现在ERP市场竞争相当的激烈，ERP软件本身的同质化现象已经比较严重。所以，企业可能觉得几个供应商之间的ERP软件都差不多呀，就不知道如何选起，既然都差不多，就选择价格低的吧？个人认为，这是一个很大的误区。各个厂商之间的ERP产品差异已经越来越小，但是，供应商提供的服务却差异甚大。

　　供应商提供服务的差异，主要体现在以下几个方面：

　　1、顾问的能力与实力。说实话，顾问的能力对于ERP 项目的成败还是非常关键的。但是，现在市场上，ERP实施顾问，特别是有经验、有能力的实施顾问还是比较少的，基本上被大型软件公司所掌握。如现在国际上三大ERP，SAP、ORACLE与微软的ERP实施公司，因其待遇高，一直是实施顾问梦寐以求的去向。可以这么说，现在国内顶级的一些实施顾问，都聚集在这些大的软件公司。所以，我们在ERP软件选型的时候，除了考虑软件本身以外，还要考虑实施顾问的能力与水平。

　　2、二次开发的能力与水平。ERP 软件作为一种套装软件，无论其设计的再全面，不可避免的需要对与一些功能进行二次开发。而二次开发的时间、效果、稳定性等等，都直接影响到ERP整个项目的成败与实施效果。有些实力比较强的企业，会养着一大批专业的程序人员，至少50个，进行产品的二次开发、升级换代。而有些企业，则最多只有五到十个程序员负责产品的研发与二次需求的开发，有的甚至没有专职的程序人员。所以，在二次开发上，企业之间实力差距还是比较大的。

　　问题三：ERP项目的成本构成

　　在ERP项目选型时，我们除了考虑软件的性能、项目合作伙伴的实力与信誉问题之外，还有一个不可避免的问题就是项目的成本问题。在考虑这个问题之前，我们必须要对ERP项目成本构成有一定的了解。ERP项目的成本构成及需要注意的点如下：

　　1、软件授权费用。使用ERP项目，至少需要两个软件，ERP系统与数据库系统。有些软件实施商在实施项目时，会指定使用某款数据库系统，也就是捆绑销售。这除了技术上的考虑外，最重要的还是软件公司每推销一套数据库系统，就可以从数据库软件厂商那边得到反点。而现在市场上一些免费的数据库管理软件，基本上可以满足中小型企业的数据管理要求。所以，企业在ERP选型时，遇到这种捆绑销售的情况，就要多长个心眼了，要问问自己，有没有这个实力、有没有这个必要去购买昂贵的数据库管理软件，或者免费的数据库软件也可以满足企业的日常需求。

　　2、软件培训费用。一般的ERP软件，多数把软件授权费用跟软件实施费用分开来的。针对这种情况，其实，软件的授权费用水分还是比较大的。企业可以跟实施服务商争取，要么实施费用给与打折，要么赠送一顶数量的免费培训课程，这对方一般都会答应的。另外，有部分厂商不收软件授权费用，而只收项目实施费用。

　　3、二次开发费用。因为企业需求不同，在ERP项目实施过程中，或多或少会对原有的系统进行一些二次开发。而这些开发的费用，一般都要企业自己掏腰包。如何才能减少二次开发的费用呢？我个人认为，企业不要发现一个需求就进行一次二次开发，而是要到需求调研全部完成后企业一次性把需要二次开发的内容总结给实施顾问。一次性开发，往往比一个个开发成本要省的多。

　　4、后续的服务费。等到项目实施成功后，软件公司还会按合同的一定比例，每年收取一定的服务费用。这笔费用一般不可避免的，因为以后软件的升级及一些棘手问题的解决，都需要通过软件公司才可以进行。但是，我们能够做的，就是跟对方协商，争取免费的期限。一般来说，项目上线后第一年，都是免费提供服务的。企业现在要做的就是，看能否跟对方沟通，把这个年限增加到两年，甚至三年。要知道，项目合同款5%左右的年服务费，也是一笔很可观的费用哦。

　　问题四：业务流程重组对于ERP 项目的重要性

　　我碰到过很多企业用户，他们总习惯于用他们的思维，用他们的操作习惯，问我们能否在系统里实现。其实，这是本末倒置。企业认为，ERP系统是一个软件，其当然要适应企业的实际需求了；但是，站在我们实施顾问的角度，不会这么认为，我们认识，ERP系统是一个工具，用来规范企业作业的工具，其目标是为了实现企业的标准化作业。

　　若企业要完全按他们的需要来做，那完全没有必要上ERP项目；而只需要花更少的钱、更少的精力找个软件厂商根据企业的需求开发一套系统就可以了。而且，这会比购买成套的ERP软件便宜许多。但是，可以这么说，若企业真的这么做的话，那企业的管理水平一点也得不到提高，因为以前不合理的操作流程没有得到任何的改善。

　　所以，企业在ERP选型时，不要老是站在自己的角度考虑，说该怎么做怎么做；当然，也不是要求其站在顾问的角度。而应该站在一个比较中立的角度上来看两者冲突的地方，要能够判断到底哪个流程更加有效率。